---
title: side 1 - deg og meg 
---

## ordliste

::vocab
󱤴 mi
#linku
1.-persons pronomen (jeg, meg, vi, oss)
::

::vocab
󱥞 sina
#linku
2.-persons pronomen (du, deg, dere)
::

::vocab
󱥦 suwi
#linku
søtt; søt, bedårende
::

::vocab
󱥝 sin
#linku
ny, fersk; en til, ekstra
::

::vocab
󱥬 toki
#linku
kommunisere, si, snakke, bruke språk, tenke; hallo
::

::vocab
󱥔 pona
#linku
god, positiv, nyttig; vennlig, snill, fredelig; enkel
::

## grammatikk

### setninger med 󱤴 mi eller 󱥞 sina

dette er den enkleste setningsstrukturen i toki pona:

> :subject[󱤴/󱥞] :predicate[predikat] \
> :subject[mi/sina] :predicate[predikat] 

:word[󱤴/󱥞 mi/sina] er :subject[subjektet] i denne setningen - den som gjør noe eller er noe. 

:predicate[predikatet] er hva subjektet er eller gjør. 

### sitelen pona
sitelen pona er toki pona sitt eget skriftsystem!

den er en logografi, der hvert ord har sitt eget symbol. du har allerede sett symbolene - de kommer før ordene i ordlista øverst!

### merknader
- i toki pona trenger du ikke stor forbokstav i begynnelsen av setninger.
- toki pona har ikke grammatisk tid eller antall bygd inn i setninger.

### eksempler
> :subject[󱥞] :predicate[󱥦] \
> :subject[sina] :predicate[suwi] \
> ~ :subject[du] :predicate[er søt]

> :subject[󱤴] :predicate[󱥬] \
> :subject[mi] :predicate[toki] \
> ~ :subject[vi] :predicate[snakket] \
> ~ :subject[jeg] :predicate[snakker]

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk

:exercise[mi suwi]{answer="jeg er søt"}

:exercise[sina pona]{answer="du er snill"}

:exercise[toki! mi sin]{answer="hei! jeg er ny"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[vi snakker]{answer="mi toki"}

:exercise[jeg er deg]{answer="mi sina"}

### les sitelen pona
:exercise[󱥞󱥬]{answer="sina toki" answer2="du snakker"}

:exercise[󱤴󱥔]{answer="mi pona" answer2="jeg er snill"}