---
title: side 11 - spørsmål? 
---
## ordliste

󱤺 mun - måne, natthimmelobjekt, stjerne, satellitt

󱤆 ante - annerledes, endret, forandret, annen

󱥠 sitelen - bilde, representasjon, symbol, merke, skriving

󱥓 poki - container, bag, skål, eske, kopp, skap, skuff, pose

󱥈 pakala - feil, ødelagt, skadet

󱤓 jo - å ha, bære, inneholde, holde

󱥥 supa - horisontal flate, noe du kan sette eller legge noe på

### spørsmålsord

󱥙 seme - hva, hvem, hvorfor (manglende informasjon i spørsmålet)

### merknader

:word[󱤓 jo] brukes ikke like generelt som å ha på norsk:

> 󱤴󱤻󱤼󱤀 \
> mi musi mute a \
> ~ jeg har det så mye gøy!!

> 󱤴󱤶 \
> mi moku \
> ~ jeg har spist

## grammatikk

det er to måter å stille ja/nei spørsmål på, og en måte å stille et åpent spørsmål.

### 󱤌󱤂󱤌 ord ala ord

for å stille ja/nei spørsmål, gjentar du det første ordet blant hjelpeverbene eller predikatet i et :word[󱤌󱤂󱤌 ord ala ord] mønster.

for å svare et slikt spørsmål gjentar du :word[󱤌 ordet] for ja, og sier :word[󱤂 ala] eller :word[󱤌󱤂 ord ala] for nei. 

*merk: 󱤌󱤂󱤌 betyr ijo ala ijo. jeg bruker det for å representere ord ala ord mønsteret, siden ijo kan være hva som helst, akkurat som "ord" i denne sammenhengen.

> 󱥆󱤧 :predicate[󱥦󱤂󱥦] 󱥩󱥞 \
> 󱥦 / 󱥦󱤂 \
> ona li :predicate[suwi ala suwi] tawa sina \
> suwi / suwi ala \
> ~ synes du hun er søt? \
> ~ ja / nei

> 󱥞 :preverb[󱥷󱤂󱥷] 󱥉 \
> 󱥷 / 󱤂 \
> sina :preverb[wile ala wile] pali \
> wile / ala \
> ~ har du lyst til å jobbe? \
> ~ ja / nei

merk hvor enkelt det er å kjenne igjen :word[󱤌󱤂󱤌 ord ala ord] mønsteret, spesielt i sitelen pona. det er en grunn til at vi ikke trenger spørsmålstegn i toki pona!

### anu seme?
du kan også stille ja/nei spørsmål ved å legge til :word[󱤇󱥙 anu seme] på slutten. (side 12 kommer til å dekke ordet :word[󱤇 anu])

de kan svares på samme måte som :word[󱤌󱤂󱤌 ord ala ord] spørsmål, ved å enten gjenta :word[󱤌 ordet], eller ved å si :word[(󱤌)󱤂 (ord) ala].

hvis du er usikker på hvilket ord du skal gjenta, kan du også svare med en setning. 

> 󱥞󱤶󱤇󱥙 \
> 󱤴󱤶 / 󱤶 / 󱤶󱤂 \
> sina moku anu seme \
> mi moku / moku / ala \
> ~ spiser du? \
> ~ jeg spiser / ja / nei

> 󱥁󱤧󱤎󱤕󱥞󱤇󱥙 \
> 󱥁󱤧󱤎󱤕󱤴 / 󱤎 / 󱤂 \
> ni li ilo kalama sina anu seme \
> ni li ilo kalama mi / ilo / ala \
> ~ er dette ditt instrument? \
> ~ det er mitt instrument / ja / nei

### åpne spørsmål

åpne spørsmål stiller du ved å lage en vanlig setning, også sette ordet :word[󱥙 seme] der den manglende informasjonen ville vært.

hvis du har stilt spørsmålet riktig, burde lytteren klare å bytte ut ordet :word[󱥙 seme] med svaret. 

> 󱥞 :predicate[󱥙] \
> 󱤴 :predicate[󱥈󱤉󱤌] / 󱤴 :predicate[󱥢󱦐󱥧󱤉󱥦󱤈󱦑] \
> sina :predicate[seme] \
> mi :predicate[pakala e ijo] / mi :predicate[soweli Tesa] \
> ~ hva gjør du? / hvem er du? \
> ~ jeg ødelegger ting / jeg er tess

> :subject[󱥙] 󱤧󱤬󱥥 \
> :subject[󱤲󱤄󱤴] (󱤧󱤬󱥥) \
> :subject[seme] li lon supa \
> :subject[mani ale mi] (li lon supa) \
> ~ hva er på bordet? \
> ~ alle pengene mine (er på bordet)

> 󱥢󱦐󱥦󱤌󱤑󱤄󱤧󱤂󱦑󱤧󱤬 :prep-phrase[󱥙] \
> 󱥆󱤧󱤬 :prep-phrase[󱤏󱥍󱦗󱥓󱤔󱦘]󱤀 \
> soweli Sijala li lon :prep-phrase[seme] \
> ona li lon :prep-phrase[insa pi poki kala] a \
> ~ hvor er tiara? \
> ~ hun er inne i containeren med fisk!

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk 
:exercise[mi kama jo e moku mute kepeken mani]{answer="jeg fikk tak i mye mat ved bruk av penger" answer2="jeg kjøpte mye mat"}

:exercise[sina toki tawa mun tan seme]{answer="hvorfor snakker du til månen?"}

:exercise[sina jo ala jo e sitelen suwi]{answer="har du søte bilder?"}

:exercise[seme li sona toki pona]{answer="hvem vet hvordan man snakker godt?"}

:exercise[ijo mute li ante e nimi ona tan toki pona]{answer="mange endrer navnet sitt på grunn av toki pona"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[hva skjer’a?]{answer="seme li lon" answer2="sina seme" answer3="seme li kama"}

:exercise[jeg har lyst til å være i senga]{answer="mi wile lon supa lape"}

:exercise[hva var det du ville si?]{answer="sina wile toki e seme"}

### les sitelen pona
:exercise[󱥞󱥈󱤉󱥥󱥧󱥙󱤀]{answer="sina pakala e supa tan seme" answer2="hvorfor ødela du bordet?!"}

:exercise[󱤴󱥷󱤙󱥑󱥩󱥉󱤴]{answer="mi wile kepeken pipi tawa pali mi" answer2="jeg har lyst til å bruke insekt til arbeidet mitt"}

:exercise[󱤰󱥁󱤧󱤦󱥙]{answer="ma ni li lete seme" answer2="hvor kaldt er det stedet?"}

:exercise[󱥞󱤖󱥡󱥠󱥔󱥧󱥙]{answer="sina kama sona sitelen pona tan seme" answer2="hvorfor lærte du sitelen pona?" answer3="hvem lærte du å skrive så fint fra?"}