---
title:  side 18 - en, to, mange 
---
## ordliste

**󱤽 nanpa**&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ordenstall partikkel); tall

**󱤯 lupa**&nbsp;&nbsp;&nbsp;dør, hull, åpning, vindu

**󱤩 linja**&nbsp;&nbsp;&nbsp;lang og fleksibel greie; ledning, hår, tau, tråd, garn

**󱤁 akesi**&nbsp;&nbsp;&nbsp;reptil, amfibie


## grammatikk
### hovedtallsystem

toki pona har fem ord til å beskrive mengder:

**󱤂 ala**&nbsp;&nbsp;&nbsp;ingenting \
**󱥳 wan**&nbsp;&nbsp;&nbsp;en \
**󱥮 tu**&nbsp;&nbsp;&nbsp;to \
**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;mange/mye \
**󱤄 ale**&nbsp;&nbsp;&nbsp;alt

andre systemer finnes, men dette er vanligvis alt du trenger.

ofte ender spesifikke tall opp med å skjule hva en mengde faktisk betyr, fordi store tall er mye vanskeligere å visualisere enn en beskrivelse av hva denne mengden faktisk betyr.

> 󱥆󱤧󱤓󱤉󱤎󱥩󱤼󱤀 \
> hen har *28* biler! \
> ona li jo e tomo tawa mute a

hvem bryr seg om hen har nøyaktig 28 biler? toki pona bryr seg ikke! den interessante delen er at hen har *mange* biler!

### ordenstall

du kan bruke partikkelen :word[󱤽 nanpa] foran et tall for å gjøre det til et ordenstall. 

> 󱥢󱤽󱥮 \
> soweli nanpa tu \
> ~ det andre dyret

### et mer avansert tallsystem

vær klar over at dette tallsystemet ikke er ment til å bli brukt veldig mye. i de fleste tilfeller, vil vage mengder også få jobben gjort

dette tallsystemet bruker fem ord:

**󱥳 wan**&nbsp;&nbsp;&nbsp;en \
**󱥮 tu**&nbsp;&nbsp;&nbsp;to \
**󱤭 luka**&nbsp;&nbsp;&nbsp;fem \
**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;tjue \
**󱤄 ale**&nbsp;&nbsp;&nbsp;hundre

du sier flere tall etter hverandre for å addere dem.

> 󱤭󱤭󱥮 \
> luka luka tu \
> ~ fem + fem + to \
> = 12

> 󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤄󱤼󱥮 \
> ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale mute tu \
> ~ 2022

som du kan se, fungerer dette tallsystemet heller ikke særlig godt for store tall. det er med vilje! 

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk
:exercise[sina wile tawa tomo telo la o tawa lupa nanpa tu]{answer="hvis du vil gå på do, gå til den andre døra"}

:exercise[waso tu li tawa tomo moku]{answer="to flaggermus går til en restaurant"}

:exercise[mi kama sona e nimi mute pi toki pona]{answer="jeg lærer meg mange toki pona ord"}

:exercise[mi pini e pali mi la mi ken musi]{answer="når jeg er ferdig med arbeidet mitt, kan jeg ha det gøy"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[slanger er søte!]{answer="akesi li suwi a"}

:exercise[å nei, kalkulatoren min er ødelagt]{answer="ike a · ilo nanpa mi li pakala" answer2="a · ilo mi li pakala"}

:exercise[det er to mistenkelige folk ved huset ditt]{answer="jan ike tu li lon poka pi tomo sina"}

:exercise[dette er ditt første bjeff]{answer="ni li mu sina nanpa wan"}

### les sitelen pona
:exercise[󱤴󱥷󱤉󱥢󱥮]{answer="mi wile e soweli tu" answer2="jeg har lyst på to ildere"}

:exercise[󱤁󱤧󱥩󱤬󱤩󱦜󱥆󱤧󱥵󱤼󱤀]{answer="akesi li tawa lon linja · ona li wawa mute a" answer2="krokodillen går på stramtrød. den er veldig selvsikker!"}

:exercise[󱤴󱥄󱥉󱤉󱤯󱤼󱥧󱤑󱤍]{answer="mi o pali e lupa mute tan jan ike" answer2="jeg må grave massevis av hull på grunn av en ond fyr"}