---
title: side 3 - adjektiv 
---

## ordliste

**󱤨 lili**&nbsp;&nbsp;&nbsp;liten, kort; få; litt; ung

**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;mange, masse, mer, mye, flere, veldig; mengde

**󱤂 ala**&nbsp;&nbsp;&nbsp;nei, ikke, null; ingenting

**󱥁 ni**&nbsp;&nbsp;&nbsp;det, dette

**󱥵 wawa**&nbsp;&nbsp;&nbsp;sterk, kraftig; selvsikker, energisk, intens

**󱥶 weka**&nbsp;&nbsp;&nbsp;fraværende, vekke, ignorert

**󱤘 ken**&nbsp;&nbsp;&nbsp;å være tillatt til å, å kunne, å få (lov til); mulig


## grammatikk
### adjektiv

adjektiv går etter ordet det beskriver.

> :subject[󱥢] :predicate[󱤨] \
> :subject[soweli] :predicate[lili] \
> ~ :predicate[lite] :subject[dyr]

 når du beskriver et ord med et pronomen, blir pronomenet som et eiendomsord. 

> :subject[󱥢] :predicate[󱤨] :direct-object[󱤴] \
> :subject[soweli] :predicate[lili] :direct-object[mi] \
> ~ :direct-object[mitt] :predicate[lille] :subject[dyr]

i sitelen pona, kan du også putte adjektivet inni eller under ordet det beskriver.

> 󱥢󱦖󱤨 \
> ~ soweli lili

> 󱥢󱦕󱤨 \
> ~ soweli lili

det finnes ingen spesielle regler for når man skriver adjektiv en måte eller en annen i sitelen pona, bare skriv them på den måten som ser best ut i øyeblikket!

### om det å beskrive mi og sina

husk at hvis du beskriver :word[󱤴 mi] og :word[󱥞 sina], må du bruke :word[󱤧 li] etter.

> 󱤴󱤼󱤧󱥵 \
> mi mute li wawa \
> ~ vi er sterke

(grammatisk tall er sjeldent viktig, så dette kunne gjerne heller vært “mi wawa”)

### om sammenheng

når man snakker toki pona, er det viktig å ta godt i bruk sammenhengen. et uttrykk kan bety veldig forskjellige ting i mange forskjellige sammenhenger.

for å kommunisere godt, er det viktig å tenke over hva det du snakker om virkelig er, og hvordan det kan forklares i sammenheng.

> 󱤑󱤻󱤨 \
> jan musi lili \
> ~ unge underholdere \
> ~ korte klovner \
> ~ et par komikere

siden oppgaver ikke kan ha like mye sammenheng som ekte situasjoner, kan det godt hende at oversettelsene dine ikke er 100% lik fasiten. det er greit!

tenk selv over om oversettelsen din kunne gitt mening innenfor en sammenheng, eller spør gjerne andre kunnskapsfulle folk. du kan også gjerne spørre meg på discord ([comforttiger#0](https://discord.com/users/152843864342790145))

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk
:exercise[ken mute]{answer="mange muligheter"}

:exercise[soweli wawa li lili ala]{answer="det sterke dyret er ikke lite"}

:exercise[ona li jan ike]{answer="hen er et dårlig menneske"}

:exercise[weka sina li ike]{answer="jeg liker det ikke når du er borte" answer2="fraværet ditt er dårlig"}

:exercise[ni li pona ala]{answer="dette er ikke bra"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[små dyr er veldig søte!]{answer="soweli lili li suwi mute"}

:exercise[flaggermus er dyktige]{answer="waso li ken"}

:exercise[barna er borte]{answer="jan lili li weka"}

:exercise[styrken min er grei]{answer="wawa mi li pona lili"}

:exercise[mange folk snakker godt]{answer="jan mute li toki pona"}

:exercise[barna som er borte leker godt]{answer="jan lili weka li musi pona"}

### les sitelen pona
:exercise[󱥞󱥢󱤨]{answer="sina soweli lili" answer2="du er et lite dyr"}

:exercise[󱥴󱤧󱥁󱤂]{answer="waso li ni ala" answer2="fuglen gjorde ikke det"}

:exercise[󱤑󱥶󱤧󱥵󱤼]{answer="jan weka li wawa mute" answer2="folka som dro er skikkelig sterke"}

:exercise[󱥬󱥝󱤧󱤘]{answer="toki sin li ken" answer2="en ny tale er mulig"}

:exercise[󱥴󱤼󱤧󱤻]{answer="waso mute li musi" answer2="massevis av fugler har det moro"}