---
title: side 6 - partikkelen pi 
---

## ordliste

󱤄 ale - alle; rikelig, utallig, hver eneste; alt, livet, universet

󱥐 pini - (lenge) siden, ferdig, sluttet, fortid

󱤪 lipu - flatt objekt; bok, dokument, kort, papir, nettsted

󱤔 kala - fisk, marint dyr, havdyr

󱤌 ijo - ting, greie, fenomen, objekt, noe; noen, person

󱥌 pana - å gi, å sende, avgir, å sette

󱤗 kasi - plante, vegetasjon; urt, blad

### partikler

󱥍 pi - omgrupperer adjektivene

### merknader

ijo er et generisk ord, som kan stå i stedet for hva eller hvem som helst.


## grammatikk
### partikkelen pi

pi er en veldig nyttig partikkel som omgrupperer adjektivene.

vanligvis, beskriver hvert adjektiv summen av alle de tidligere ordene i uttrykket. partikkelen pi lager et ekstra uttrykk som beskriver det første uttrykket. 

> :subject[ijo] :predicate[pona] :direct-object[mute] \
> ~ :direct-object[mange] :predicate[gode] :subject[greier]

> :subject[ijo] pi :subject[pona] :predicate[mute] \
> ~ :predicate[veldig] :subject[god] :subject[greie]

i det første eksempelet, blir ijo pona beskrevet av mute, mens i det andre eksempelet, blir ijo beskrevet av pona mute. 

### definisjon av uttrykk

i dette kurset, er et uttrykk en samling av et hovedord + adjektiv, som f.eks. jan eller ilo moku.


### om lange uttrykk

det er enkelt å prøve å legge alt for mye informasjon i bare ett uttrykk. mange gjør denne feilen, og du bør prøve å unngå det!

hvis du ønsker å bli forstått, er det oftest best å beskrive konsept i setninger, også kan du senere referere til konsept du har beskrevet med et konsist uttrykk som gir mening innenfor sammenhengen du har skapt.


### eksempler
> mi toki e :subject[ijo] pi :subject[pona] :predicate[mute] \
> ~ jeg snakker om en :predicate[veldig] :subject[god] :subject[greie]

> mi toki e :subject[ijo] :predicate[pona] :direct-object[mute] \
> ~ jeg snakker om :direct-object[mange] :predicate[gode] :subject[greier]

> mi toki e :subject[ijo] :predicate[mute] pi :subject[pona] :predicate[mute] \
> ~ jeg snakker om :predicate[mange] :subject[greier] som er :predicate[veldig] :subject[gode]

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk
:exercise[kasi telo li ken moku]{answer="sjøgress er spiselig"}

:exercise[soweli li pana e lipu pi sona mute]{answer="dyret deler ut dokument med masse kunnskap"}

:exercise[jan pi sona kala li sona e ni · kala li ken moku e jan]{answer="marinbiologen vet at fisk kan spise mennesker"}

:exercise[ona li waso pi suwi mute]{answer="hen er en veldig søt flaggermus"}

:exercise[ale li kama kala]{answer="alle sammen blir til fisk"}

:exercise[ijo sin pi mute pona li kama]{answer="en god mengde nye folk kommer"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[jeg leser boken med ond kunnskap]{answer="i'm reading the book of evil knowledge"}

:exercise[insektene bygde et bibliotek med bøker om insekt]{answer="pipi li pali e tomo pi lipu pipi"}

:exercise[vennen min, som vet hvordan man bygger hus, gir ut dokumenter om bygging]{answer="jan pona mi li pana e lipu pali · ona li sona pali e tomo"}

:exercise[fraværet av kjæresten min gjør alt dårlig.]{answer="weka pi olin mi li ike e ale"}

:exercise[noen som er veldig langt unna prøver å spise fisken min]{answer="ijo pi weka mute li lukin moku e kala mi"}