---
title: side 9 - navn 
---
## ordliste

::vocab
󱤱 mama
#linku
foreldre, forfedre; skaper;
::

::vocab
󱤰 ma
#linku
jorda, land; utendørs, verden; land, territorium; jord
::

::vocab
󱥂 nimi
#linku
navn, ord
::

::vocab
󱤦 lete
#linku
kald; ukokt, rå
::

::vocab
󱥗 seli
#linku
brann; kjemisk reaksjon, varmekilde
::

::vocab
󱤥 len
#linku
stoff, klær, tekstil; dekke, personvern
::

## grammatikk
### navn
i toki pona blir egennavn behandlet som adjektiv med stor forbokstav. man velger et hovedord som beskriver hva egennavnet er, også beskriver du dette hovedordet med et tokiponisert hovednavn. 

> jan Lisa \
> ~ en *jan* som heter lisa

> ma Mewika \
> ~ et land som heter Mewika (USA)

i sitelen pona skriver man navn ved å putte sitelen pona symboler i en liten rektangel, også leser man navnene ved å lese den første bokstaven i hvert ord

> 󱤑󱦐󱤦󱤎󱥗󱤄󱦑 \
> ~ jan Lisa

ordene er :word[󱤦 **l**ete], :word[󱤎 **i**lo], :word[󱥗 **s**eli], og :word[󱤄 **a**le], som staver Lisa.

noen putter spesiell betydning i ordene de velger å skrive navnene sine med, mens andre velger de første ordene de kommer på. 

### tokiponisering

 navn i toki pona blir “tokiponisert”, som betyr at du endrer på navnet slik at det passer inn med toki pona sine fonetiske regler. dette er generelle tokiponiseringsregler: 

- ta utgangspunkt i lokalt navn og uttale
-  stavelser i toki pona har en konsonant, deretter en vokal, deretter en valgfri n.
- konsonanten i den første stavelsen kan hoppes over.
- wu, wo, ji, og ti er ikke lov
    - wu blir til u, wo blir til o, ji blir til i, and ti blir til si
- hvis stavelsen slutter med n, kan ikke m eller n komme rett etter. 
- d->t, b->p, v->w, f->p, r->w/l/k 
    - engelsk r blir til w
    - rulle-r r blir til l
    - skarre-r r blir til k
- det er viktigere å beholde antall stavelser enn å ha alle de samme konsonantene. 
- hvis du tokiponiserer ditt eget navn - ikke vær for redd for å bryte et par regler hvis det gjør deg gladere! det er ditt navn og du kan gjøre hva du vil med det 

### om inkludering

folk bruker mange forskjellige navn til å beskrive seg selv i toki pona, ikke nødvendigvis bare :word[󱤑 jan]. de fleste bruker et ord de identifiserer med mer. for eksempel, så bruker jeg :word[󱥢 soweli] for å beskrive meg selv!

husk dette når du snakker toki pona!
siden ikke alle er en :word[󱤑 jan], gir det ikke mening å oversette alle som :word[󱤑󱤄 jan ale], og det er kanskje lurere å si bare :word[󱤄 ale]

et annet eksempel: når du snakker om en mangfoldig gruppe av mennesker, kan du ikke vite sikkert at alle i gruppen er en :word[󱤑 jan]. i dette tilfellet, bør du kanskje bruke et mer generellt ord som :word[󱤌 ijo], slik at ingen føler seg ekskludert.

kort sagt - ikke bruk :word[󱤑 jan] hvis du ikke vet at du snakker om en :word[󱤑 jan]!


<br />

dette er en veldig sterk personlig mening.

i praksis, er det mange som fortsatt bruker :word[󱤑 jan] om alle.


### eksempler

> tess (mitt navn!) \
> ~ 󱥢󱦐󱥧󱤉󱥦󱤈󱦑 \
> ~ soweli Tesa \
> egentlig bør navnet mitt være Te for å beholde antall stavelser, men jeg hadde lyst til å beholde s-en, så jeg brøt en regel og nå er navnet mitt Tesa i stedet! 

> tiara (katten min!) \
> ~ 󱥢󱦐󱥦󱤌󱤑󱤄󱤧󱤂󱦑 \
> ~ soweli Sijala \
> siden jeg ruller r-lydene mine, så blir r-en i tiara sitt navn til en l, og ti blir til si! 

> engelsk \
> ~ 󱥬󱦐󱤌󱥁󱤧󱤍󱦑 \
> ~ toki Inli \
> ng blir forenklet til bare n, og antall stavelser blir prioritert, så sh på slutten blir droppet. 

> svensk \
> ~ 󱥬󱦐󱥷󱤉󱥂󱥗󱤂󱦑 \
> ~ toki Wensa \
> sv blir forenklet til bare w, og sk blir forenklet til bare s!  \
> husk at det ikke noensinne kun er en riktig tokiponisering. for eksempel, så kan svensk være toki Sensa i stedet!

## oppgaver
### oversett fra toki pona til norsk
:exercise[mi sona toki Nosiki]{answer="jeg vet hvordan man snakker et språk som heter Nosiki (norsk)"}

:exercise[mi wile tawa ma sina]{answer="jeg vil reise til landet ditt"}

:exercise[mi wile e len mute tan ni · ma Kanata li lete mute]{answer="jeg trenger mye klær fordi landet som heter Kanata (kanada) er skikkelig kaldt!"}

:exercise[sona mi pi nimi sina li kama weka lon tenpo poka]{answer="jeg glemte navnet ditt nylig"}

:exercise[waso Lisa li wile pini e pali ona]{answer="(et flyvende dyr som heter) lisa har lyst til å være ferdig med arbeidet sitt"}

### oversett fra norsk til toki pona
:exercise[tess lærer kjæresten sin toki pona]{answer="soweli Tesa li pana e sona pi toki pona tawa waso olin ona"}

:exercise[dette insektet fløy hit fra norge]{answer="pipi ni li tawa ni tan ma Nosiki"}

:exercise[pappaen min er sterkere enn pappaen din]{answer="mama mi li wawa mute · mama sina li wawa lili"}

:exercise[navnet ditt er kult]{answer="nimi sina li pona"}

### les sitelen pona
:exercise[󱥴󱦐󱤎󱥉󱤄󱦑󱤧󱥷󱥌󱤉󱥞󱥩󱥪]{answer="waso Ipa li wile pana e sina tawa telo" answer2="en fugl som heter Ipa har lyst til å kaste deg i havet"}

:exercise[󱤌󱤨󱤄󱤧󱤘󱥵]{answer="ijo lili ale li ken wawa" answer2="alle små ting kan være sterke"}

:exercise[󱤱󱦐󱤮󱤉󱥑󱤄󱦑󱤧󱥷󱤉󱤥󱥗󱥧󱥩󱥍󱥫󱤖]{answer="mama Lepa li wile e len seli tan tawa pi tenpo kama" answer2="foreldren som heter Lepa har lyst på varme klær til en fremtidig tur"}

:exercise[󱤴󱥷󱥡󱤉󱥂󱥔󱤄]{answer="mi wile sona e nimi pona ale" answer2="jeg har lyst til å kunne alle gode ord"}