---
title: 第六课 – “pi” 助词【相近 “的”】
---

## 词汇
󱤄 ale – 全、整、共、满、所有；丰、无数、每；一切、生活、宇宙

󱥐 pini – 完、毕、竣、结、终、前（时间）；停、止、住

󱤪 lipu – 扁平的物体；书、籍、文档、文件、卡、牌、录、网站

󱤔 kala – 鱼、海洋动物、海洋生物

󱤌 ijo – 东西、某物、物体、事物、事、现象；存在、生存、实体、某人

󱥌 pana – 给、送、赐、赠、发、放、提供

󱤗 kasi – 植、植物、植被；草本植物、叶子

### 助词
󱥍 pi – 结构助词：重组修饰词（与 “的” 相等并相反）<sup>1</sup>

### 注释
“ijo” 是最通用的词。它可以作为任何事物或任何人的占位符。

## 课
### “pi” 助词
“pi” 是一个特别有用的助词，可以重组修饰词。

通常，每个修饰词都会修饰整个短语中的所有前面的单词的总和。“pi” 助词来创建修饰第一个短语的第二个短语。

> :subject[ijo] :predicate[pona] :direct-object[mute] \
> ~ :direct-object[很多] :predicate[好] :subject[事情]

> :subject[ijo] :grey[pi] :subject[pona] :predicate[mute] \
> ~ :direct-object[很] :predicate[好] :grey[的] :subject[事情]

在第一个例子，首先 “pona” 修饰 “ijo”，然后 “mute” 修饰 “ijo pona”。

在第二个例子，首先 “mute” 修饰 “pona”，然后 “pona mute” 修饰 “ijo”。

### 短语的定义
当我说 “短语” 时，我指的是主词与修饰语的集合，例如 “jan” 或 “ilo moku”。

### 关于长短语的注释
试图将尽可能多的信息塞进一个短语中是一个常见的错误。请避免此！

如果您想更容易被了解到，通常最好用句子来描述概念，然后用在您已建立的语境中有意义的简洁短语来指之前描述的概念。

### 例子
> :subject[mi] :predicate[toki] e :direct-object[ijo] :grey[pi] :purple[pona] :pink[mute] \
> ~ :subject[我] :predicate[说]（一件） :pink[很] :purple[好] :grey[的] :direct-object[事情]

> :subject[mi] :predicate[toki] e :direct-object[ijo] :purple[pona] :pink[mute] \
> ~ :subject[我] :predicate[说] :pink[许多] :purple[好] :direct-object[事情]

> :subject[mi] :predicate[toki] e :direct-object[ijo] :orange[mute] :grey[pi] :purple[pona] :pink[mute] \
> ~ :subject[我] :predicate[说] :orange[许多] :pink[很] :purple[好] :grey[的] :direct-object[事情]

## 练习
### 请从 toki pona 翻译成中文
:exercise[kasi telo li ken moku]{answer="海藻是可以吃的"}

:exercise[soweli li pana e lipu pi sona mute]{answer="动物在分发包含大量知识的文件"}

:exercise[jan pi sona kala li sona e ni · kala li ken moku e jan]{answer="海洋生物家知道鱼能够吃人"}

:exercise[ona li waso pi suwi mute]{answer="它是一只很可爱的蝙蝠"}

:exercise[ale li kama kala]{answer="每个人都在鱼化"}

:exercise[ijo sin pi mute pona li kama]{answer="大量的新人即将到来"}

### 请从中文翻译成 toki pona
:exercise[我在读邪恶知识的书]{answer="i'm reading the book of evil knowledge"}

:exercise[虫子建造了一所关于昆虫书的图书馆]{answer="pipi li pali e tomo pi lipu pipi"}

:exercise[我知道如何建立房子的朋友在分发有关建造的文件]{answer="jan pona mi li pana e lipu pali · ona li sona pali e tomo"}

:exercise[我伴侣的缺席让一切变得坏]{answer="weka pi olin mi li ike e ale"}

:exercise[遥远的人都在试图吃我的鱼]{answer="ijo pi weka mute li lukin moku e kala mi"}

<br />

1. 澄清：toki pona 的 “pi” 单词功能相当于中文的 “的” 汉字，可是它前后词的词序是相反的；在汉语，修饰词应该要放在 “的” 前面【例：青色的车】，但是在 toki pona，修饰词应该要放在 “pi” 后面【例：ilo tawa pi laso mute】。
