---
title: レッスン６ - 不変化詞のpi
type: lesson
---

## 語彙
::vocab-list
---
lang: "jp"
words: ["ale", "pini", "lipu", "kala", "ijo", "pana", "kasi", "pi"]
---
::

### 注意点
:word[󱤌 ijo] は最も一般的な単語です。どのようなものの代わりにもなります。

## レッスン
### 不変化子の 󱥍 pi
:word[󱥍 pi] は修飾詞をくくりなおすとても便利な不変化詞です。

普段は、修飾詞はフレーズの前の単語全てにかかります。不変化子の :word[󱥍 pi] は一つ目のフレーズを修飾する二つ目のフレーズを作り出します。

::example
:subject[󱤌] :predicate[󱥔] :direct-object[󱤼] \
:subject[ijo] :predicate[pona] :direct-object[mute]
#translation
:direct-object[たくさんの] :predicate[良い] :subject[もの]
::

::example
:subject[󱤌] 󱥍 :subject[󱥔] :predicate[󱤼] \
:subject[ijo] pi :subject[pona] :predicate[mute]
#translation
:predicate[とても] :subject[良い] :subject[もの]
::

一つ目の例では、 :word[󱤼 mute] が :word[󱤌󱥔 ijo pona] を修飾しますが、二つ目の例では、 :word[󱥔󱤼 pona mute] が :word[󱤌 ijo] を修飾します。

### フレーズの定義
このコースでフレーズというときは、 :word[󱤑 jan] や :word[󱤎󱤶 ilo moku] のように、メインの単語と修飾詞を足した集合のことを指します。

### 長いフレーズに関しての注意点

一つのフレーズにできるだけ情報を詰め込もうとすることは、よくある間違いです。できれば避けましょう！

理解されたければ、概念をまず一つの文で説明し、その概念を後の文で参照するほうが理解されやすいことが多々あります。

### 例文
::example
󱤴󱥬󱤉 :subject[󱤌] 󱥍 :subject[󱥔] :predicate[󱤼] \
mi toki e :subject[ijo] pi :subject[pona] :predicate[mute]
#translation
私は :predicate[とても] :subject[よい] :subject[もの] について話す
::

::example
󱤴󱥬󱤉 :subject[󱤌] :predicate[󱥔] :direct-object[󱤼] \
mi toki e :subject[ijo] :predicate[pona] :direct-object[mute]
#translation
私は :direct-object[たくさんの] :predicate[よい] :subject[もの] について話す
::

::example
󱤴󱥬󱤉 :subject[󱤌] :predicate[󱤼] 󱥍 :subject[󱥔] :predicate[󱤼] \
mi toki e :subject[ijo] :predicate[mute] pi :subject[pona] :predicate[mute]
#translation
私は :predicate[とても] :subject[よい] :predicate[たくさんの] :subject[もの] について話す
::

## 演習
### トキポナから日本語に訳しましょう
::exercise
kasi telo li ken moku
#answer
海藻は食べることが可能だ
::

::exercise
soweli li pana e lipu pi sona mute
#answer
動物たちが知識たっぷりの書物を配る
::

::exercise
jan pi sona kala li sona e ni · kala li ken moku e jan
#answer
海洋生物学者は魚が人を食べることができることを知っている
::

::exercise
ale li kama kala
#answer
みんなが魚に変化しつつある
::

::exercise
ijo sin pi mute pona li kama
#answer
良い量の新しい人が来る
::

### 日本語からトキポナに訳しましょう
::exercise
私は悪の知恵の本を読んでいる
#answer
mi lukin e lipu pi sona ike
::

::exercise
虫たちは虫についての本のための図書館を作った
#answer
pipi li pali e tomo pi lipu pipi
::

::exercise
家の作り方を知っている私の友達は建築についての書物を配っている
#answer
jan mi li pana e lipu pali · ona li sona pali e tomo
::

::exercise
とても遠くにいる人が私の魚を食べようとしている
#answer
jan pi weka mute li lukin moku e kala mi
::