---
title: lezione 18 - uno, due, tanti 
---
## lessico
**󱤽 nanpa**&nbsp;&nbsp;&nbsp;(particella per i numeri ordinali); numero

**󱤯 lupa**&nbsp;&nbsp;&nbsp;porta, buco, orifizio, finestra

**󱤩 linja**&nbsp;&nbsp;&nbsp;cosa lunga e flessibile; corda, capello, filo

**󱤁 akesi**&nbsp;&nbsp;&nbsp;rettile, anfibio

## lezione
### il sistema numerico principale
toki pona ha cinque parole per descrivere quantità: *ala*, *wan*, *tu*, *mute*, *ale*, che significano *zero*, *uno*, *due*, *molti*, *tutti*.

esistono altri sistemi numerici, ma questo sarà sufficiente la maggior parte delle volte.

spesso i numeri specifici non ci fanno comprendere cosa effettivamente vuol dire una quantità, siccome i numeri grandi sono molto più difficili da concettualizzare di una descrizione di cosa effettivamente significa quella quantità.

### numeri ordinali
puoi usare la particella *nanpa* prima di un numero per renderlo un numero ordinale. 

> soweli nanpa tu \
> ~ il secondo animale

### un sistema numerico più avanzato
non sei soddisfatto dal sistema numerico principale, huh?

nessun problema. ti darò la conoscenza proibita di un sistema più avanzato.

(tieni comunque a mente che non dovrebbe essere usato molto. nella maggior parte dei casi, quantità vaghe faranno passare lo stesso messaggio.)

questo sistema usa 5 parole:

**󱥳 wan**&nbsp;&nbsp;&nbsp;uno \
**󱥮 tu**&nbsp;&nbsp;&nbsp;due \
**󱤭 luka**&nbsp;&nbsp;&nbsp;cinque \
**󱤼 mute**&nbsp;&nbsp;&nbsp;venti \
**󱤄 ale**&nbsp;&nbsp;&nbsp;cento

questo sistema è additivo, ovvero si aggiungono i numeri uno dopo l’altro per crearne di più grandi 

> luka luka tu \
> ~ cinque + cinque + due \
> = 12

> ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale ale mute tu \
> ~ 2022

come puoi vedere, è molto scomodo per i numeri grandi - è fatto apposta!

## esercizi
### traduci da toki pona a italiano
:exercise[sina wile tawa tomo telo la o tawa lupa nanpa tu]{answer="se vuoi andare in bagno, vai nella seconda porta"}

:exercise[waso tu li tawa tomo moku]{answer="due pipistrelli vanno al ristorante"}

:exercise[mi kama sona e nimi mute pi toki pona]{answer="sto imparando molte parole di toki pona"}

:exercise[mi pini e pali mi la mi ken musi]{answer="quando finisco il mio lavoro posso divertirmi"}

### traduci da italiano a toki pona
:exercise[i serpenti sono carini!]{answer="akesi li suwi a"}

:exercise[caspita, mi si è rotta la calcolatrice]{answer="ike a · ilo nanpa mi li pakala" answer2="a · ilo mi li pakala"}

:exercise[ci sono due individui sospetti affianco a casa tua]{answer="jan ike tu li lon poka pi tomo sina"}

:exercise[questo è il tuo primo woof]{answer="ni li mu sina nanpa wan"}