---
title:  lezione 3 - modificatori 
---

## lessico
󱤨 lili - piccolo, minuscolo, basso; poco; leggermente; giovane

󱤼 mute - molti, parecchi, di più, assai, numerosi, molto; quantità

󱤂 ala - no, non, zero; niente

󱥁 ni - quello, questo

󱥵 wawa - forte, potente; sicuro, energetico, intenso

󱥶 weka - assente, mancante, ignorato

󱤘 ken - potere, avere il permesso di, essere in grado di; possibile

## lezione
### modificatori
i modificatori vanno dopo la parola che modificano.

<!-- here i'm using the predicate and subject components for the color highlighting, even though obv theyre not actually for marking the subject and predicate. dont worry about it..... -->
> :subject[soweli] :predicate[lili] \
> ~ :subject[animale] :predicate[ piccolo]

per esprimere proprietà, modifica la parola con un pronome.

> :subject[soweli] :predicate[lili] :direct-object[mi] \
> ~ :direct-object[il mio] :subject[animale] :predicate[piccolo]

### nota sul modificare mi o sina
tieni a mente che se si modifica *mi* o *sina* come soggetto, è necessario dopo usare li prima del verbo.

> mi mute li wawa \
> ~ noi siamo forti

(ricorda - raramente è necessario specificare il numero, quindi si potrebbe dire semplicemente “mi wawa”)

### nota sul contesto

toki pona è una lingua che dipende molto dal contesto. una singola frase può significare cose molto diverse in contesti diversi.

per poter comunicare efficacemente, devi cercare di scomporre in parti più piccole ciò che vuoi dire, e capire come può essere espresso in contesti differenti.

> jan musi lili \
> ~ giovani animatrici \
> ~ un pagliaccio basso \
> ~ alcuni comici

siccome gli esempi non possono veramente avere il contesto che si trova nelle situazioni reali, le traduzioni che vengono in mente a te potrebbero non essere identiche, e va benissimo così!

cerca di capire se la tua traduzione avrebbe senso in un dato contesto, oppure non aver paura di chiedere a me su discord ([comforttiger#0](https://discord.com/users/152843864342790145)), o a qualcun altro abile nella lingua. 

## esercizi
### traduci da toki pona a italiano
:exercise[ken mute]{answer="molte possibilità"}

:exercise[soweli wawa li lili ala]{answer="l’animale forte non è piccolo"}

:exercise[ona li jan ike]{answer="è una cattiva persona"}

:exercise[weka sina li ike]{answer="non mi piace quando sei via" answer2="la tua assenza è negativa"}

:exercise[ni li pona ala]{answer="questo non è buono"}

### traduci da italiano a toki pona
:exercise[gli animaletti piccoli sono molto carini!]{answer="soweli lili li suwi mute"}

:exercise[i pipistrelli sono capaci]{answer="waso li ken"}

:exercise[i bambini non ci sono]{answer="jan lili li weka"}

:exercise[la mia forza è discreta]{answer="wawa mi li pona lili"}

:exercise[molta gente parla bene]{answer="jan mute li toki pona"}

:exercise[i bambini, che non ci sono, stanno giocando bene]{answer="jan lili weka li musi pona"}
